Başlık: Menemen
Malzemeler:
- 3 adet yumurta
- 4 adet orta boy domates
- 3 adet yeşil biber (veya çarliston)
- 1 adet soğan (isteğe bağlı)
- 1 yemek kaşığı tereyağı (veya 2 yemek kaşığı zeytinyağı)
- Tuz, karabiber, pul biber
Yapılışı:
1. Soğanları (kullanıyorsanız) ve biberleri ince ince doğrayın. Tereyağını tavada eritin.
2. Soğanları ve biberleri tavaya ekleyip pembeleşinceye kadar kavurun.
3. Domateslerin kabuklarını soyup küp küp doğrayın ve tavaya ekleyin.
4. Domatesler suyunu çekip yumuşayana kadar pişirin.
5. Yumurtaları bir kasede çırpın (veya doğrudan tavaya kırıp karıştırabilirsiniz).
6. Yumurtaları tavaya ekleyin ve sürekli karıştırarak istediğiniz kıvama gelene kadar pişirin.
7. Baharatları ekleyip karıştırın ve sıcak servis yapın.

---

Başlık: Karnıyarık
Malzemeler:
- 6 adet orta boy patlıcan
- 300 gram kıyma (orta yağlı)
- 2 adet soğan
- 2 adet yeşil biber
- 2 diş sarımsak
- 2 adet domates (veya 1 yemek kaşığı domates salçası)
- 1 yemek kaşığı biber salçası
- Maydanoz
- Tuz, karabiber
- Kızartmak için sıvı yağ
- Sosu için:
  - 1 yemek kaşığı domates salçası
  - 2 su bardağı sıcak su
Yapılışı:
1. Patlıcanları alacalı soyun ve tuzlu suda 30 dakika bekleterek acısını alın. Kurulayın.
2. Patlıcanları kızgın yağda her tarafı yumuşayana kadar kızartın ve fazla yağını alması için kağıt havlu üzerine alın.
3. İç harcı için; soğanları yemeklik doğrayın, biberleri ve sarımsakları ince kıyın.
4. Bir tavada kıymayı suyunu çekene kadar kavurun. Ardından soğan, biber ve sarımsakları ekleyip kavurmaya devam edin.
5. Salçaları ekleyin ve kokusu çıkana kadar kavurun. Domatesleri (veya salçayı) ekleyin.
6. Baharatları ve ince kıyılmış maydanozu ekleyip karıştırın. Harcı ocaktan alın.
7. Patlıcanların ortasını bıçakla çizin ve içlerini bu harçla doldurun.
8. Patlıcanları bir fırın tepsisine dizin.
9. Sosu hazırlamak için salça ve sıcak suyu karıştırıp tepsiye dökün.
10. Önceden ısıtılmış 180 derece fırında yaklaşık 30 dakika pişirin.

---

Başlık: Mercimek Çorbası
Malzemeler:
- 1.5 su bardağı kırmızı mercimek
- 1 adet soğan
- 1 adet havuç
- 1 adet patates
- 1 yemek kaşığı un
- 1 yemek kaşığı domates salçası
- 2 yemek kaşığı tereyağı (veya sıvı yağ)
- 6 su bardağı sıcak su (veya et suyu)
- Tuz, karabiber, nane
Yapılışı:
1. Mercimekleri yıkayıp süzün.
2. Soğan, havuç ve patatesi soyup iri parçalar halinde doğrayın.
3. Tencerede tereyağını eritin. Soğan, havuç ve patatesi ekleyip birkaç dakika kavurun.
4. Unu ekleyip kokusu çıkana kadar kavurun. Ardından salçayı ekleyip karıştırın.
5. Mercimekleri ve sıcak suyu tencereye ekleyin. Tuz ve karabiberi ilave edin.
6. Sebzeler ve mercimekler tamamen yumuşayana kadar (yaklaşık 25-30 dakika) pişirin.
7. Çorba piştikten sonra el blenderı ile pürüzsüz hale gelene kadar çekin.
8. Ayrı bir tavada tereyağında nane (ve istenirse pul biber) yakın ve çorbanın üzerine gezdirin.
9. Sıcak servis yapın.

---

Başlık: Hünkar Beğendi
Malzemeler:
- Beğendi için:
  - 4 adet közlenmiş patlıcan
  - 1.5 su bardağı süt
  - 1.5 yemek kaşığı un
  - 1 yemek kaşığı tereyağı
  - Yarım su bardağı rendelenmiş kaşar peyniri
  - Tuz, karabiber
- Tas Kebabı için:
  - 500 gram kuşbaşı kuzu eti (veya dana eti)
  - 1 adet soğan
  - 1 yemek kaşığı domates salçası
  - 1 yemek kaşığı tereyağı
  - 2 su bardağı sıcak su
  - Tuz, karabiber
Yapılışı:
1. Tas Kebabı için: Eti bir tencereye alın ve suyunu çekene kadar kavurun.
2. Tereyağını ve ince doğranmış soğanı ekleyip soğanlar pembeleşene kadar kavurun.
3. Salçayı ekleyip kokusu çıkana kadar kavurun. Tuz, karabiber ve sıcak suyu ekleyin.
4. Tencerenin kapağını kapatın ve etler yumuşayana kadar kısık ateşte pişirin.
5. Beğendi için: Közlenmiş patlıcanların kabuklarını soyun ve ince ince kıyın.
6. Ayrı bir tencerede tereyağını eritin ve unu kokusu çıkana kadar kavurun.
7. Kıyılmış patlıcanları ekleyip birkaç dakika karıştırın.
8. Soğuk sütü yavaş yavaş ekleyin ve topaklanmaması için sürekli karıştırın (beşamel sos kıvamı alacak).
9. Tuz, karabiber ve rendelenmiş kaşarı ekleyin. Kaşar eriyince ocaktan alın.
10. Servis tabağına önce beğendiyi yayın, üzerine de etli tas kebabını koyarak servis yapın.

---

Başlık: Zeytinyağlı Yaprak Sarma
Malzemeler:
- Yaklaşık 500 gram asma yaprağı (taze veya salamura)
- 2 su bardağı pirinç
- 2 adet büyük boy soğan
- 1 su bardağı zeytinyağı (yarısı iç harca, yarısı sosa)
- 2 yemek kaşığı kuş üzümü
- 2 yemek kaşığı dolmalık fıstık
- 1 yemek kaşığı kuru nane
- 1 tatlı kaşığı tarçın (isteğe bağlı)
- 1 adet limon (veya nar ekşisi)
- Tuz, karabiber, yenibahar
- 3 su bardağı sıcak su (pişirmek için)
Yapılışı:
1. Salamura yaprak kullanıyorsanız, tuzunu alması için ılık suda bekletin ve yıkayın. Taze yaprak ise kaynar suda hafifçe haşlayın.
2. İç harcı için: Soğanları incecik doğrayın.
3. Zeytinyağının yarısını tencereye alın, dolmalık fıstıkları ekleyip hafifçe kavurun.
4. Soğanları ekleyip pembeleşene kadar kavurun.
5. Yıkanmış pirinci ekleyip şeffaflaşana kadar kavurmaya devam edin.
6. Kuş üzümü, nane, tarçın, tuz ve baharatları ekleyin. Karıştırıp 1 su bardağı sıcak su ekleyin.
7. Pirinçler suyu çekene kadar kısık ateşte pişirin (tam pişmeyecek, diri kalmalı) ve demlenmeye bırakın.
8. Yaprakların sap kısımlarını kesin. Parlak kısmı dışa gelecek şekilde iç harcı koyup rulo şeklinde sıkıca sarın.
9. Tencerenin tabanına birkaç adet yaprak serin. Sarmaları dizin.
10. Kalan zeytinyağını, limon suyunu (veya nar ekşisini) ve 2 su bardağı sıcak suyu sarmaların üzerine gezdirin.
11. Dağılmaması için üzerine düz bir tabak kapatın.
12. Kısık ateşte yapraklar ve pirinçler yumuşayana kadar yaklaşık 45-50 dakika pişirin. Soğuk servis yapın.

---

Başlık: Künefe
Malzemeler:
- 300 gram tel kadayıf
- 200 gram künefe peyniri (veya tuzsuz dil peyniri)
- 150 gram tereyağı
- Şerbeti için:
  - 2 su bardağı şeker
  - 2 su bardağı su
  - Birkaç damla limon suyu
- Üzeri için:
  - Toz Antep fıstığı veya kaymak
Yapılışı:
1. Önce şerbeti hazırlayın: Şeker ve suyu tencereye alın. Kaynamaya başlayınca limonu sıkın ve 10-15 dakika daha kaynatıp soğumaya bırakın. Künefe sıcak, şerbet soğuk olmalıdır.
2. Tel kadayıfı elinizle küçük parçalara ayırın (tiftikleyin).
3. Eritilmiş tereyağını kadayıfın üzerine dökün ve tereyağının her yerine gelmesini sağlayın.
4. Künefe tepsisini (veya küçük bir tavayı) tereyağı ile iyice yağlayın.
5. Kadayıfın yarısını tepsinin tabanına elinizle bastırarak sıkıca yerleştirin.
6. Ufalanmış peyniri kadayıfın üzerine eşit olarak yayın.
7. Kalan kadayıfı peynirin üzerine serin ve tekrar elinizle iyice bastırın.
8. Tepsiyi ocağın üzerine alın. Kısık ateşte tepsiyi sürekli çevirerek alt tarafı kızarana kadar pişirin (yaklaşık 5-7 dakika).
9. Düz bir tabak veya kapak yardımıyla künefeyi ters çevirin ve tepsinin diğer tarafını da aynı şekilde kızartın.
10. Kızaran künefeyi ocaktan alın ve sıcakken üzerine soğuk şerbeti gezdirerek dökün.
11. Şerbeti çekmesi için 5 dakika bekleyin. Üzerine fıstık serperek sıcak servis yapın.

---

Başlık: İmam Bayıldı
Malzemeler:
- 4 adet kemer patlıcan
- 3 adet soğan (büyük boy)
- 4 diş sarımsak
- 3 adet domates
- 2 adet yeşil biber
- Yarım demet maydanoz
- 1 su bardağı zeytinyağı
- 1 tatlı kaşığı şeker
- Tuz, karabiber
Yapılışı:
1. Patlıcanları alacalı soyun ve tuzlu suda 30 dakika bekletin. Kurulayın.
2. Zeytinyağının yarısını tavada kızdırın ve patlıcanları her tarafı kızarana kadar çevirerek kızartın. Fazla yağını havlu kağıt ile alın.
3. İç harcı için: Soğanları piyazlık (yarım ay şeklinde) doğrayın. Kalan zeytinyağında soğanları pembeleşene kadar kavurun.
4. İnce doğranmış sarımsakları ve biberleri ekleyip kavurmaya devam edin.
5. Kabukları soyulmuş ve küp doğranmış domatesleri ekleyin. Şeker, tuz ve baharatları ilave edin.
6. Domatesler suyunu çekene kadar pişirin. Ocaktan almadan önce kıyılmış maydanozu ekleyin.
7. Patlıcanların ortasını bir kaşık yardımıyla açın (kayık şekli verin).
8. Hazırladığınız iç harcı patlıcanların içine doldurun.
9. Patlıcanları bir tencereye veya fırın tepsisine dizin.
10. Üzerine yarım su bardağı sıcak su gezdirin ve kısık ateşte (veya 180 derece fırında) yaklaşık 30-40 dakika daha pişirin. Soğuk servis yapılması tavsiye edilir.

---

Başlık: Kuru Fasulye
Malzemeler:
- 2 su bardağı kuru fasulye
- 1 adet büyük boy soğan
- 2 yemek kaşığı domates salçası (veya 1 kaşık domates, 1 kaşık biber salçası)
- 3 yemek kaşığı sıvı yağ (veya tereyağı)
- 100 gram sucuk veya pastırma (isteğe bağlı)
- 5 su bardağı sıcak su
- Tuz, karabiber, pul biber
Yapılışı:
1. Kuru fasulyeyi bir gece önceden ılık suda bekletin.
2. Ertesi gün suyunu süzün ve fasulyeler hafif yumuşayana kadar haşlayın (düdüklüde 10-15 dk, normal tencerede 30-40 dk).
3. Soğanı yemeklik doğrayın. Tencerede yağı ısıtıp soğanları pembeleşene kadar kavurun.
4. İsteğe bağlı olarak doğranmış sucuk veya pastırmayı ekleyip kavurun.
5. Salçayı ekleyin ve kokusu çıkana kadar kavurmaya devam edin.
6. Haşlanmış fasulyeleri süzerek tencereye ekleyin ve 2-3 dakika karıştırın.
7. Sıcak suyu, tuz ve baharatları ekleyin.
8. Tencerenin kapağını kapatın ve kısık ateşte fasulyeler tamamen yumuşayıp suyu kıvam alana kadar (yaklaşık 40-50 dakika) pişirin.

---

Başlık: İçli Köfte
Malzemeler:
- Dış Harcı İçin:
  - 2 su bardağı ince bulgur (köftelik)
  - 1 su bardağı irmik
  - 1 adet yumurta
  - 1 yemek kaşığı biber salçası
  - 1 yemek kaşığı domates salçası
  - 3 su bardağı sıcak su
  - Tuz, kimyon
- İç Harcı İçin:
  - 300 gram kıyma
  - 2 adet soğan
  - 1 su bardağı çekilmiş ceviz içi
  - 2 yemek kaşığı tereyağı
  - Yarım demet maydanoz
  - Tuz, karabiber, pul biber
- Kızartmak için: Sıvı yağ
Yapılışı:
1. İç harcı için: Tereyağında kıymayı suyunu çekene kadar kavurun. İnce doğranmış soğanları ekleyip pembeleşene kadar kavurun.
2. Baharatları, tuzu ve cevizi ekleyip karıştırın. Ocaktan alınca kıyılmış maydanozu ekleyin ve soğumaya bırakın (İç harcın donması için buzlukta bekletmek iyi bir yöntemdir).
3. Dış harcı için: Bulgur ve irmiği geniş bir tepsiye alın. Sıcak su ile ıslatıp üzerini kapatın ve 15 dakika şişmesini bekleyin.
4. Şişen bulgura salçaları, yumurtayı, tuz ve baharatları ekleyin.
5. Elinizi ara sıra ıslatarak bulgur macun kıvamına gelene kadar yaklaşık 20-30 dakika iyice yoğurun.
6. Yoğrulan harçtan ceviz büyüklüğünde parçalar alın. İşaret parmağınızla içini oyarak inceltin (elips şeklinde).
7. İçine soğumuş iç harçtan doldurun ve elinizi ıslatarak köfteyi kapatın.
8. Tüm köfteleri bu şekilde hazırlayın.
9. Köfteleri kızgın derin yağda dışı nar gibi kızarana kadar kızartın. (Veya tuzlu suda haşlayabilirsiniz).

---

Başlık: Baklava (Ev Tipi)
Malzemeler:
- 1 paket hazır baklavalık yufka (yaklaşık 40 adet)
- 300 gram çekilmiş ceviz veya Antep fıstığı
- 250 gram tereyağı
- Şerbeti için:
  - 4 su bardağı şeker
  - 5 su bardağı su
  - Yarım limonun suyu
Yapılışı:
1. Şerbet için: Şeker ve suyu tencereye alın. Kaynamaya başlayınca limonu sıkın ve kısık ateşte 15-20 dakika (kıvam alana kadar) kaynatın. Soğumaya bırakın. Baklava sıcak, şerbet soğuk olacak.
2. Tereyağını eritin ve üzerindeki köpükleri (tortuyu) alın.
3. Fırın tepsisini yağlayın.
4. Yufkaları tepsi boyutunda kesin.
5. Tepsiye bir kat yufka serin, üzerine fırça ile eritilmiş tereyağı sürün. Bu işlemi yufkaların yarısı (yaklaşık 20 kat) bitene kadar tekrarlayın.
6. 20. katın üzerine çekilmiş ceviz veya fıstığı eşit olarak serpin.
7. Kalan yufkaları da aynı şekilde aralarını yağlayarak üst üste dizin.
8. En üst kata da tereyağı sürdükten sonra baklavayı istediğiniz şekilde (kare veya baklava dilimi) kesin.
9. Kalan tereyağını dilimlerin üzerine gezdirin.
10. Önceden ısıtılmış 180 derece fırında altı ve üstü iyice kızarana kadar (yaklaşık 45-50 dakika) pişirin.
11. Fırından çıkan sıcak baklavanın üzerine soğuk şerbeti gezdirerek dökün.
12. Şerbeti çekmesi için en az 2-3 saat dinlendirin.
